## 1.1.3

ファンデルワールス力は電気双極子双極子相互作用に基づいている。
前述のように、ヘリウム原子は完全な球対称性を持っているため、
永久的な電気双極子モーメントが存在しないからである。
しかし、電荷分布には常にゼロ点ゆらぎが存在し、その結果、双極子モーメントがゆらぐことを考慮しなければならない。
関連する電場は、隣接する原子にも揺らぎのある双極子モーメントを引き起こすため、原子間に力が生じる。
この力はとても弱い。

$$\phi(r)\propto 1/r^{12}$$

これは[れなーどじょーんず](./lennard-jones-potential.md)ポテンシャルから導かれる。

$$\phi(r) = 4\epsilon\left[\left(\frac{\sigma}{r}\right)^{12}-\left(\frac{\sigma}{r}\right)^6\right] \: (1.2)$$

特性係数 $\epsilon$ と $\sigma$ は、それぞれポテンシャルの深さと最小値の位置を決定する。
ヘリウムの同位体はどちらも $\epsilon=10.2K$ $\sigma=2.56\AA$ である。

1.2を積分することによりポテンシャルエネルギーが得られる。

$$E_{pot}=\frac{1}{2}\int_0^\infty\phi(r)4\pi r^2 n(r)dr\: (1.3)$$

n(r)は原子の数密度である。
固体ヘリウム、液体ヘリウムのポテンシャルエネルギーはこのn(r)の違いによる。

ヘリウム原子間のファンデルワールス力に加え零点振動
（極低温で熱運動がない状態でも不確定性原理により運動量が発生する）による力がある。
液体ヘリウムの零点運動は計算が複雑。
しかし、体積Vの`カゴ`に原子を閉じ込めたような
単純なモデルを考えることで効果の大きさを推し量ることは出来る。

このような`カゴ`の質量mの部分の基底状態（零点状態）のエネルギーは

$$E_0=\frac{3\hbar^2 \pi^2}{2mV^{2/3}}\: (1.4)$$

で与えられる。これを使うと軽量原始の零点エネルギーを導くことが出来る。
この値はVが小さくなるにつれ大きくなる。
固体のHe4は $10cm^3mol^{-1}$ で最も安定となる。

しかし全体のエネルギーはfig 1.1bのように、液体の方が安定する。
T=0において $28cm^3mol^{-1}$ である。
(1.4)よりHe3の零点運動はHe4より強力である。
He3と4は同じ大きさの原子であるが、He3液体のmolar volume $40cm^3mol^{-1}$は
He4のそれより大きい。
結論として、弱い結合力と零点エネルギーはヘリウムが液体となる原因である。
つまり、気体相の圧力下でT→0にしたとしても、ヘリウムは液体であり続ける。
加えてこれは、ヘリウム同位体たちが最低沸点・臨界点をもつことを説明する。

# 1.2

## 1.2.1

液体ヘリウムの密度は非常に小さい(table 1.1参照)。
He4は2.17Kで密度が最高になる。

fig.1.2のHe3の測定値は1949年に液体He3が初めて作られた時のものである。
He4よりだいぶ小さいことがわかる。

## 1.2.2

He4液体の比熱は2.17Kでいきなり大きくなる。
この相転移の原理は長らく解明されていなかった。
これらの2つの相はヘリウムI,IIと呼ばれ、区別されている。
ヘリウムIは転移前に液相を示す。
初め、これはIIが一般的な圧力下では結晶構造を持った相であるからと理解されていた。
この説明において、IIが流体のように見えるという事実は、
柔軟な面が集まった液晶という言葉で片付けられれていた。
これは1938年に、X線の回折の測定中にII替えきそうである事を示すデータが得られ、否定された。
2.3章で話すように、2.17Kでの相転移はボーズアインシュタイン凝縮として理解できる。
IIの興味深い特性は狭い毛細管を摩擦なく流れることである。

fig.1.3aはHe4の比熱の測定値である。
てんい温度はラムダポイントとも呼ばれる。
ラムダ点での相転移は、He4のボソンとしての性質に明確に依存する。
核スピンI=1/2を持つHeで同様の転移が起こる可能性は、長い間非常に低いと考えられていた。
それどころか、ヘリウムに超流動状態が存在しないことは、
ヘリウムの相転移がボーズ-アインシュタイン凝縮であるという解釈の妥当性を示す
重要な証拠と見なされた。
しかし、1957年にBCS理論（10.3節参照）の枠組みで超伝導の微視的性質が説明されると、
その視点は変わり、Heの超流動相の探索が強化された。
そして1972年、オシェロフ、リチャードソン、リーによって、
核磁気共鳴(NMR)測定においてヘリウムの超流動相が発見された。
1つの超流動相しか示さないHe4とは対照的に、He3は温度、磁場、圧力によって3つの異なる超流動相を持つ。
図1.3bは、常圧、ゼロ磁場における液体He3の比熱の温度依存性を示しています。
He3の相転移は、He4に比べてはるかに低い温度、すなわち低ミリケルビン領域で起こる。

## 1.2.3

DanaとKamerlingh Onnesもまた、1924年にHe4の気化潜熱Lを初めて測定した。
彼らはλ点でLの最小値を観測した。図 1.4 は、温度の関数としての He4 と He3 の気化潜熱を示している。
He3とHe4の相図は、いくつかの点で、他の既知の物質の相図とは著しく異なっている。
以下では、2つのヘリウム同位体の相図を簡単に見て、その特徴的な点を指摘する。

## 1.3.1

ヘリウムのp-T相図を図1.5に示す。注目すべきは、
ヘリウムには気相、液相、固相が交わる<ins>三重点</ins>がないことである。
先に述べたように、常圧下ではT = 0でも液体のままである。
固体ヘリウムは、25 bar以上の圧力でのみ生成することができる。
温度と圧力によって、***3つ***の異なる結晶変化が見られる。
全温度範囲において-ただし高圧力において-ヘリウムの固体構造が存在する。
1.45Kから1.75Kの間の小さな圧力範囲では、4Heはまずbcc(体心立方格子)構造に固化する。
圧力が1kbarを超え、温度が15Kを超えると、ヘリウムはfcc(面心立法格子)相を示す。
前に見たように、ヘリウムにはヘリウムIとヘリウムIIの2つの液相がある。
ヘリウムIからヘリウムIIへの転移は圧力に依存し、圧力が高くなるにつれて低温側にシフトする。
融解ラムダ転移はT = 1.9 Kで起こる。
低温(T ~ 0.8 K)では、融解曲線は浅い極小を示すが、これは図1.5のスケールで見えるほど深くない。
クラウジウス・クラペイロンの式を用いると(eq1.5)
融解曲線から、液体と固体のHeのエントロピーについて結論を導くことができる。
ここで、SとVはそれぞれ1モルあたりのエントロピーと体積を表す。
添字lとsはそれぞれ液体と固体の状態を表す。
液体Heのモル体積は常に固体Heのそれよりも大きい、すなわちVe - Vs > 0であるから、
p/JI < Oから次のような驚くべき事実を結論づけることができる。
I～0.8K以下では、固相のエントロピーは液相のエントロピーよりも大きい。
言い換えれば、固体の無秩序は液体よりも大きい。
固体と液体のHeのエントロピーは、この温度範囲での熱励起によって決定される。
固体Heは横方向の音速が小さいため、液体Heよりもフォノン熱容量がわずかに大きいことがわかった。
したがって、低温では固体Heのエントロピーは液体Heのエントロピーよりも大きい。

1.3.2

Heの相図（図1.6）は、bcc相がより顕著であることを除けば、Heの相図と定性的に非常によく似ている。
ヘリウムのヘリウム相は100 bar以上の圧力でのみ存在する。
先に述べたように、Heは通常の流体から超流動相への、
より正確には3つの異なる超流動相への転移も示す。
この点については第4章で触れる。転移温度は1mKから3mKであり、*Heよりも3桁低い。
T → 0の場合、Heは33 bar以上の圧力で固化する。
30気圧から100気圧の間ではbcc構造が見られ、約100気圧以上ではhep格子が見られる。
固体のHeのベック相は、Heよりもはるかに拡張している。
その理由は、ゼロ点エネルギーが高いために充填密度が小さくなるからである。
18Kを超える温度と1.3kbarを超える圧力では、Heはフィー構造に結晶化する。
Heの場合と同様に、液体と固体の境界線である3 He
- 融解曲線は、低温で異常を示す。

図1.7aは、再びHeの融解曲線の温度依存性を示している。
T = 320 mK で顕著な極小値を示す。Heの場合と同じ推論を用いると、次のように結論できる。
この極小値以下の温度では、固体 He のエントロピーは
液体 He のエントロピーよりも大きいと結論づけることができる。
この驚くべき現象は、Heの場合のようなフォノンスペクトルの異常によるものではない。
エントロピーの本質的な寄与は核スピンにある。
液体では、フェルミ気体で予想されるように、エントロピーは低温でTに比例して変化する（3.1節参照）。固体のHeでは原子は強く局在しており、フェルミ気体モデルは当てはまらない。
高温では局在した
スピンの配向は統計的であり、エントロピーへの寄与は Ss = RIn 2 である。
Rは普遍気体定数である（11.5節参照）。温度が下がるにつれて、
スピンの反平行配置への転移が見られる。反強磁性状態への転移温度は0.9 mKである。
T = 0.32 K、では、液体と固体のエントロピーは等しい。
液体と固体のHeのエントロピーの温度依存性を図1.7bに示す。
11.5節で述べるように、0.32K以下では、圧力をかけることによって
融解曲線の異常を冷却機構として利用することが可能である。
このメカニズムはポメランチュク冷却と呼ばれる。この技術では、約1mKまでの温度を得ることができる。
